Knihovny
========

.. index:: Komponenty

Knihovny jsou jednou z komponent ekosystému GIS. Obecně si tyto
komponenty lze představit jako stavební bloky většího modulárního
systému. Každý z těchto základních bloků zajišťuje primárně určitou
část celkové funkcionality, například vstup dat, jejich následnou
manipulaci, transformaci, analýzu, syntézu, vizualizaci a vytváření
výstupů. Přičemž z venku jsou jednotlivé části přístupné
prostřednictvím společného uživatelského prostředí. Většinou se jedná
o uživatelsky komfortní grafické prostředí se systémem voleb či
nabídek, ale není vzácné ani ovládání v režimu příkazového řádku.

**Témata**

.. toctree::
   :maxdepth: 2

   gdal
   proj4
